Так непросто плыть, когда
Ты не видишь берегов,
И солёная вода
Бьёт тебя поверх бортов.
Долго древний человек
Не решался в море плыть
И спокойный шёпот рек
Шумом моря заменить.
Вспомним мы с тобой сейчас,
Как в истории земной
Проложили путь для нас
А начать хочу рассказ
Я с народов и культур,
Там возникших, где сейчас
Ярко светит Сингапур.
А ещё Индокитай -
Здесь для нас ориентир,
Австронезией тот край
Назовёт научный мир.
Те культуры дали нам
Три угла у парусов,
Плюс ещё катамаран,
Не боявшийся штормов.
И народы наугад
По недремлющим волнам
Шли пять тысяч лет назад
К неизвестным островам.
Тонга и Калимантан,
Фиджи и Мадагаскар:
К путешествиям был дан
Древним людям редкий дар.
Дальше шёл за веком век,
За годами шли года,
Развивался человек,
И звала его вода.
Здесь про древних египтян
Мы с тобой поговорим,
Вероятно, океан
Был тогда подвластен им,
Но в истории о том
Точных фактов нет пока,
А вот в море путь знаком
Был им в древние века.
Паруса свои раскрыв,
В Красном море они шли
Через Аденский залив
К побережью Сомали.
Но оставим египтян
В царстве древних пирамид -
Крепкий дух финикиян
Нас с тобою удивит!
От Аравии тогда
К пиренейским берегам
Финикийские суда
Шли назло крутым штормам.
Их победам нет числа,
Но идут века вперёд,
Рассказать нам, как дела -
Древней Греции черёд.
Мы узнаем, что тогда
Равных грекам не найти,
А триеры, их суда,
Знали в море все пути.
Шли в Италию и в Крым,
И к испанским берегам:
Греков дух неутомим
И несётся по волнам!
Шли в Колхиду за руном,
Огибали Индостан,
Возвращаясь со щитом
Из заморских дальних стран.
До сих пор их корабли
Восхищают - и не зря:
Греки киль изобрели,
Из железа якоря.
И дошли от греков к нам
Широта и долгота,
В помощь нынешним судам -
Не подарок, а мечта!
Оду грекам мы поём,
Славься, храбрый Одиссей!
Дальше в Древний Рим пойдём
Мы в истории своей.
Ждёт нас там имперский флот,
Тот, что был непобедим,
И у всех морских ворот
Защищал он Древний Рим.
А отряды из бире'м,
Самых мощных кораблей,
Шли легко на зависть всем
Среди бурь любых морей.
И бесстрашным экипаж
Был на каждом из судов,
На таран и абордаж
Был всегда идти готов.
Но не только боевым
Был тот флот на всех морях,
Также вёл торговлю Рим
На имперских кораблях.
Был знаком им шум портов
На арабских берегах,
И унылый гул ветров
На британских островах.
Хоть казался вечным Рим,
Но и Рима вышел срок.
Попрощаемся мы с ним -
В путь пора нам на Восток.
Задержаться суждено
В Византии нам с тобой -
Имя было ей дано
В те века "грозы морской".
Передал ей власть свою
Образцовый римский флот,
И потом не раз в бою
Эта мощь страну спасёт.
Дромоны, их корабли,
Грозным греческим огнём
Всех своих врагов могли
Поражать в бою морском.
Каждый вражеский набег
Отражал их сильный флот,
Но идёт за веком век,
Нам с тобой пора вперёд!
Ждут нас средние века,
И узнаем мы с тобой,
Кто на севере тогда
Покорял простор морской.
Всех там викинги храбрей,
А драккары, их суда,
Были волн морских сильней
В те далёкие года.
Хоть и было всё давно,
Десять сотен лет до нас,
Нам про викингов кино
Очень нравится сейчас.
Знаем, не было широт
В мрачных северных морях,
Где не властвовал их флот,
И не реял бы их флаг.
Но не только по морям
Шли драккары-корабли,
Пересечь и океан
Атлантический могли.
Так что викингам - почёт,
Воля их была крепка,
Но опять идём вперёд
Через средние века.
Здесь прерву рассказ я свой
(Нужен отдых кораблям!),
И узнаем мы с тобой,
Что ведёт их по волнам.
Он известен с давних пор,
Всем в дороге нужен он.
Но поныне длится спор,
Кем он был изобретён.
Знаешь ты уже ответ,
Тот прибор весьма простой:
Не случится с курсом бед,
Если компас - рулевой!
Скажем "ко'мпас", но "компа'с"* -
Нам ответят моряки,
И поможет он не раз,
Ударенью вопреки.
Век пятнадцатый пришёл,
Век купеческих судов:
У него морской престол
Был для Генуи готов.
Но затем настал черёд
И Венеции цвести,
Ведь её торговый флот
Знал в Европе все пути.
А арабские купцы
Шли в Индийский океан,
Шли они во все концы
Самых дальних южных стран.
И ещё триумфа миг
Пережил китайский флот -
Даже Африки достиг...
Но пойдём опять вперёд.
Здесь да Гама, и Колумб
Ищут в Индию пути.
Но у каждого свой румб,
Чтобы этот путь найти.
Первый с юга обогнёт
Африканский материк,
Дальше в Индию пойдёт
Он отважно напрямик.
Обратив на Запад взор,
Тот же край Колумб искал,
Но в итоге Христофор
Не индусов повстречал.
Он тогда не знал ещё,
Что открыл нам Новый свет,
Был ошибочным расчёт,
Но теперь Колумб воспет.
Честь им наша и хвала,
Браво смелым морякам! -
А продолжил их дела
Португалец Магеллан.
Мир вокруг он обошёл
С экспедицией своей -
Славы вечный ореол
Заслужил "король морей"!
И запомнился тот век
Тем, что мир он разбудил:
Плавать начал человек
От Цейлона до Антил.
Вот голландец держит курс,
Португалец вслед за ним,
Итальянец и француз -
Зов морской неумолим!
А ещё датчанин, швед
Вышли в поисках земель,
Кораблям простора нет -
Как бы им не сесть на мель!
И уже испанский лик
Благороднейших кровей
Перестал быть так велик
В волнах западных морей.
В это внёс особый вклад
Фрэнсис Дрейк, из англичан,
Всем известный как пират
И отважный капитан.
Побеждал испанцев он
В многочисленных боях,
И "Туманный Альбион"*
Стал господствовать в морях.
Но опять зовёт в поход
Бирюзовая вода,
И сюрприз нас дальше ждёт.
Ты готов? - Вперёд тогда!
Южным курсом в море шли
К неизвестным берегам,
И с тобой пересекли
Мы экватор по волнам.
Так что здесь прервём рассказ
(Передышка всем нужна!)
И покажем высший класс
В восхваленьи Нептуна!
Будут песни в его честь,
Будет танцев череда,
И расскажем мы, как есть,
Кто откуда и куда.
Пусть не злится грозный царь,
Пусть не шлёт девятый вал.
А еще нас ждёт, как встарь,
Самый важный ритуал.
Он знаком всем морякам:
Прежде чем продолжить путь,
Надо нам как новичкам
В воду тёплую нырнуть.
А вода так хороша! -
Пусть поход нас подождёт,
И с тобою не спеша
Мы потом пойдём вперёд.
Оказалось, нас опять
Ждёт торжественный момент:
Будем вместе открывать
Неизвестный континент.
И проникнем мы тайком
На "Дюфкен", голландский бриг,
Дальше к югу поплывём -
Ждёт нас новый материк.
К австралийским берегам
Наше судно приведёт
Вильем Янсзон, капитан,
Знаменитый мореход.
А в Тасманию Тасман
Нанесёт потом визит,
И торжественно он там
Флаг голландский водрузит.
Также Баренц, их земляк,
В стуже северных морей
Хочет путь разведать, как
Провести суда быстрей.
Верил Баренц: между льдов,
Есть дорога на Восток,
Но мороз был так суров,
Что он путь найти не смог...
Память с нами навсегда
О походе том морском -
Имя "Баренц" без труда
Мы на глобусе найдём.
Спросишь ты, где Русь была
В этом плаваньи держав
И куда отважно шла,
В море парус свой подняв?
Я хочу упомянуть,
Что и в средние века
По морям держали путь
Мы, покинув берега.
Легендарный князь Олег
Вёл свои суда в Царьград*,
Был бесстрашным тот набег, -
Летописцы говорят.
Что в победах рождено,
Сохранит отваги пыл,
И в Европу нам "окно"
Пётр Первый прорубил.
Триста лет тому назад
Был повержен грозный швед,
Был балтийский берег взят,
И проложен к морю след.
Создал Пётр русский флот,
Что прославится в веках,
И построил город-порт
Он на невских берегах.
Сорок лет почти затем
Флот российский наш ветшал,
Но назло соседям всем,
Как из пепла он восстал.
И петровский тот почин
Был продолжен на морях -
Был отбит у турок Крым
На российских кораблях.
Несмотря на груз веков,
Помнит с гордостью народ:
Флотоводец Ушаков
Вёл к победам русский флот!
Мы продолжим наш рассказ
О российских моряках,
Дальше ждёт с тобою нас
Лето странное, в снегах.
Витус Беринг, датский сын,
Наш российский капитан,
Держит путь по морю льдин,
Проплывая сквозь туман.
Мачты жалобно скрипят,
Но идут суда вперёд,
Как же триста лет назад
Был опасен тот поход!
Но с дороги не свернуть
Никому кто сердцем смел! -
В море северном свой путь
Командор найти сумел.
И, Аляску нам открыв
Среди плавающих льдов,
Обнаружил он пролив
Между двух материков.
Но пора уже шагать
Нам с тобою в новый век,
Где вначале мы опять
Встретим только лёд и снег.
Шлюпы "Мирный" и "Восток"
К Антарктиде подошли:
Человек достигнуть смог
Края южного Земли.
Адмиралов боевых
Будем чествовать с тобой! -
Лазарев - один из них,
Беллинсгаузен - другой.
Материк искали тот
Диаш, Кук и Магеллан,
Но открыл российский флот,
Слава русским морякам!
Не смогли громады льдов
Сбить их с верного пути -
Двадцать девять островов
Удалось тогда найти.
Но пора нам в путь опять
По волнам и временам,
Век двадцатый рассказать
Тоже что-то хочет нам.
Всё уже давно нашли:
Острова, материки,
И во всех концах земли
Побывали моряки,
И почти что каждый риф
Был на карту занесён,
Но учёный ум пытлив,
Жаждет вновь открытий он.
Был учёным в помощь дан
Чудо-сыщик: эхолот* -
Не проблема океан,
В нём что хочешь он найдёт!
С эхолотом корабли
Всё прощупали на дне,
И учёные нашли
Горы в тёмной глубине.
Толщу вод преодолев,
Что скрывала дно от нас,
Изучили весь рельеф,
Нефть смогли найти и газ.
Да, наука вглубь пошла,
Целый мир на дне нас ждёт,
И учёным тем хвала,
Что создали эхолот!
Мы прошли немало вех,
Двадцать первый век настал,
И назвать не сможем всех,
Кто держал в руках штурвал.
Не хватило бы страниц,
Перечислить имена
Тех, кто знать не знал границ
В час, когда звала волна.
Тех, кто шёл назло ветрам,
Рвавшим в клочья паруса,
По изменчивым морям
С верой в жизнь и в чудеса.
Всё идет своей волной,
Завершается рассказ,
Но я знаю, мы с тобой
С морем встретимся не раз.
Пусть же птицей  парус твой
В даль стремится по волнам,
И влечёт пусть дух морской
К неизведанным мирам!
Встречаем мы много волшебных колец
В легендах и в сказках, в кино, наконец,
Но очень хочу я тебе рассказать
Про кольца цветные, которых лишь пять. 
У каждого есть свой особенный цвет,
А вместе они говорят нам "привет!",
И каждый из этой пятёрки цветов,
На флагах державных будь встретить готов.
Сначала мы синее видим кольцо,
Как будто бы море нам брызжет в лицо.
Цвет чёрный расскажет про волю и честь,
И красный цвет сердца увидим мы здесь.
Есть жёлтый, как солнца родного лучи,
А может, как пламя горящей свечи,
И цвет, завершающий связку колец -
Зеленый, как листьев весенних венец.
Ты спросишь, а в чём же колец волшебство?
Какое здесь с магией видно родство? -
Узнаешь ты дальше, как в кольцах таких
Спортивной победы содержится миг.
Близки эти кольца и дороги нам:
Они - дань людей олимпийским богам!
И каждый из нас посетить был бы рад,
Хотя бы одну из всех О-лим-пи-ад!
Давай же теперь мы вернёмся назад,
В эпоху тех первых О-лим-пи-ад.
Окажемся в Греции Древней с тобой,
Где небо ласкает своей синевой.
Отправимся в город Олимпия мы,
Где люди не знают холодной зимы,
Там Кронос есть холм, и река есть Алфей -
Давай заодно искупаемся в ней!
Так вот, у подножья большого холма
Стояли не только простые дома.
Там первый в истории был стадион,
И местом турниров служил грекам он.
В турнире хвалу возносили богам,
И Зевсу вблизи там построили храм,
А Зевс был главнее всех прочих богов -
Ему поклоняться был каждый готов.
И вскоре уж вести про этот турнир
Узнал абсолютно весь греческий мир,
И каждый четвёртый год все города
Атлетов своих направляли туда.
Хоть длился турнир этот только пять дней,
Но было то время других всех ценней -
На всю ту неделю, забыв про вражду,
Все греки войне объявляли "табу".
Но слышишь, что начали трубы трубить? -
Пора показать нашу удаль и прыть!
Зовут всех атлетов скорее на старт.
Ты чувствуешь этот спортивный азарт?
С тобой предстоят нам прыжки и борьба,
Конечно, на бег позовёт нас труба!
И воле к победе не будет границ,
Когда там начнётся заезд колесниц!
Затем мы покажем уменье своё,
Метая с тобою и диск, и копьё,
И вложим мы в это остатки всех сил!
И вот победил ты! Вторым стал Ахилл.
Тебе преподносят лавровый венок,
Ты счастлив, хотя и не чувствуешь ног.
Как сладок миг славы, ведь ты - чемпион!
Тебе рукоплещет большой стадион!
И путь твой теперь навсегда освещен
Зажженным с небес тем священным огнём,
Он - символ открытых и добрых сердец,
Он путь озарил для волшебных колец!
... С тех пор пролетело две тысячи лет,
Казалось, забыто понятье "атлет".
Давно завершился спортивный парад
Последней из древних Олимпиад...
Возможно, о них бы забыли совсем,
Но жил-был французский барон Кубертен.
И больше, чем сто двадцать пять лет назад
Он людям вернул радость Олимпиад!
Те первые новые игры Земли
Конечно же, в Греции жаркой прошли.
В Олимпии древней огонь был зажжен,
В Афинах затем озарив стадион.
И ждал чемпионов не только венец,
А чудо пятёрки волшебных колец.
И людям сплотиться они помогли,
Как будто скрепив континенты Земли.
Вот так начался игр новый отсчёт,
И факел зажженный планета несёт,
И громко кричат на весь мир города:
Несите огонь нам! Скорее сюда!
Афины, Лос-Анджелес, Лондон, Пекин,
Москва, Амстердам, Монреаль и Берлин,
Сараево, Сочи, Турин и Сеул -
Не раз уже факел весь мир обогнул!
И слышим мы звон долгожданных наград,
Всё шире и шире атлетов парад,
И будут они по планете идти,
Восторги встречая на этом пути!
Спорт дарит нам веру, надежду и цель!
Откроет он в мир невозможного дверь!
Почувствуй же силу волшебных колец
И волю к победе горячих сердец!
Не счесть видов спорта - любой тебя ждёт!
Попробуй, начни свой спортивный поход!
И, может быть, выиграв вскоре финал,
С улыбкой взойдешь ты на свой пьедестал!
Очень любят Новый Год
Взрослые и дети,
Радость он всегда несёт
Людям на планете!
Хоть во всех краях земли
Этой ночи рады,
Но везде давно свои
Приняты обряды.
И рассказ весёлый нас
В книге ожидает,
Как в предновогодний час
Праздник мир встречает!
В те минуты окружён
Дед Мороз заботой,
Часть других его имён
Вспомним мы с охотой!
Санта-Клаус нам знаком
По кино и книжкам,
Ходит в США тайком
Он ко всем детишкам.
Из Лапландии летят
С Дедом суперсани,
И увидеть каждый рад
Сани с чудесами!
В сани те запряжены
Верные олени,
Быстро мчать они должны
Без тоски и лени.
Девять ровно их всего:
Все они игривы,
Нет быстрее никого,
Не олени - диво!
Среди них "Танцор" и "Гром",
"Молния", "Комета",
Есть "Рудольф" и "Купидон" -
Мчатся, как ракета!
Но продолжим свой маршрут
Дальше по планете,
Ведь подарков очень ждут
И другие дети.
Хоть по-разному зовут
Дедушек Морозов,
Всем им дети письма шлют,
Полные запросов.
Ежишек всем чехам рад,
Зюзя - белорусам,
Дед Морозов - хит парад
На любые вкусы!

Товлис Бабуа идёт
Радовать грузинов!
Пер Ноэль французов ждёт,
Йоулупукки - финов.
У него же день и ночь
Гномы верно служат,
Рады дедушке помочь
В ледяную стужу.
Помогают собирать
Все подарки детям,
И, конечно, прочитать
Письма перед этим.
Юльтомтен всех шведов ждёт,
Паккайне - карелов,
Во все двери Новый год
Ночью входит смело!
Мош Крэчун ждёт молдаван,
Синтерклас - голландцев,
Фазер Кристмас  англичан
Всех зовёт на танцы!
Как же праздник встретить нам
По каким приметам?
Мы сейчас расскажем вам
Именно об этом.
Вот в Италии в окно
Старый хлам бросают,
По традиции давно
Праздник так встречают.
На удачу виноград
В рот кладут испанцы -
Съесть двенадцать штук подряд
Надо постараться
А в Шотландии с углём
Каждый гость приходит,
Смело от себя огнём
Духов злых отводит.
Венгры также гонят прочь
Духов этой ночью,
Если хочешь им помочь,
Дуй в рожок ты громче!
Во Вьетнаме, между тем,
К рыбе всё внимание,
Нам она знакома всем:
Карп её название.
В Бирме все: и стар, и млад -
Каждый понемногу -
Тянут в эту ночь канат,
Чтоб задобрить бога.
А в Китае мы зажжём
Фонари повсюду,
И осветим путь огнём
Новому мы чуду!
А в Японии на дверь
Вешаем солому,
Принесёт она - поверь -
Мир и счастье дому!
Шведам надо в эту ночь
Хрюкать - не иначе!
Отгоняют так все прочь
Боль и неудачи!
Смыть в воде грехи спешат
В Кении все люди,
И тогда (таков обряд)
Рядом счастье будет!
На Карибских островах
Дни и ночи жарки,
Так что Дед Мороз в снегах
Не везёт подарки.
Все там ждут Трёх Королей,
В них души не чают,
Среди тысячи огней
Люди их встречают!
Что же, время завершать,
Вместе подытожим:
Новый год теперь встречать,
Как угодно можем.
Но какой бы вам обряд,
Ни был очень близок,
Будет каждый точно рад
Чуду и сюрпризам!
Пусть же Новый год несёт
Счастье и здоровье,
Пусть весь мир нас в гости ждёт
С миром и любовью!

 Нас зовёт морской прибой,
Сине-бело-голубой.
Защекоченный волной,
Он хохочет, как живой, ?
И бурлит, и пенится,
Крутится, как мельница,
Но потом он стелется
И едва шевелится.
А набравшись сил, прибой
Снова очень озорной.
Мы бежим к нему с тобой,
Поиграть хотим с волной!
Я качался в гамаке,
Будто в лодке на реке,
А с веслом меня сближало
Эскимо в моей руке.
В летнем зное всё текло,
И, пока я ел "весло",
Мыслям места было мало,
Вот меня и понесло!
Я подумал, что не зря
Все суда спешат в моря:
Есть там место разгуляться
Для любого корабля.
И хоть скромен мой гамак,
Он по форме как каяк,
Так что я смогу добраться
К морю этак или так.
Чтобы быть там поскорей,
Я качнул гамак сильней,
И в итоге оказался
Средь берёзовых ветвей.
Но, взглянув через листву
Вверх на неба синеву,
Понял я: нельзя сдаваться!
И решил, что доплыву!
Так что, море, не скучай!
В гамаке меня встречай!
Солнцу прокричав "Подъём!",
Помахав ему с улыбкой,
С папой в море мы пойдём
За большой и малой рыбкой.
Ветер свеж, но не суров,
Волны есть, но небольшие,
А вообще-то я готов
К самой яростной стихии.
Папа держит курс вдоль скал,
Я забрасываю снасти,
И, хотя ещё я мал,
Знаю, в чём мужское счастье.
Счастье ? с раннего утра
Встав уверенно к штурвалу,
Знать, что мама и сестра
Выйдут вечером к причалу.

И придёт обжора-кот
Непременно вместе с ними,
Он уверен наперёд:
Мы вернёмся не "пустыми"!
В полдень солнце влило в море
Ковш парного молока.
Браво солнечной корове,
Что пасётся в облаках!
Я, от счастья замирая,
Среди тёплых волн плыву!
Пена волн теперь парная:
Это ?чудо наяву!
И, пока плыву я в дали
На спине и на боку,
Я мечтаю, чтоб упали
С неба плюшки к молоку!
Не лает она и совсем не рычит:
Такая собачка всё время молчит.
Не нужен на улице ей поводок,
Никто не зовёт её просто Дружок.
Сарделька собачке такой не нужна,
И будка уютная ей не важна.
А дружит с кальмаром она и с треской,
Ведь мы говорим о собачке морской*.
Я сегодня в море плыл:
Плыл легко, как крокодил,
Плыл с восторгом, как дельфин,
Плыл без помощи, один!
Нарукавники и круг
Стали не нужны мне вдруг,
Надувной матрас забыт ?
Я плыву как рыба-кит.
Радость мне не передать ?
Сам умею я нырять,
Страха нет перед водой ?
Настоящий я герой!
Но, желанию вопреки,
Не плыву я за буйки.
Стать хочу я моряком.
С морем я уже знаком!
Мне по нраву чаек крики,
На воде от солнца блики,
Мне приятен шум прибоя,
Гонки ветра за волною.
Мной любима моря пена,
Мне всё море ? по колено!
Ну слукавил я чуть-чуть:
Море всё же мне по грудь.
У больницы морской, на углу
Встретил как-то я рыбу-иглу.
И спросил я её, как дела?
Ох, устала! - сказала игла.
Разрывается мой телефон:
В нашем море - простуды сезон!
Я колола весь день, как могла,
Мне добавила рыба-игла.
Каждый день всё колю и колю,
А всех рыбок я очень люблю!
Что поделать? - В пучине морской
Лишь одна я тружусь медсестрой.
На морских волнах лежит
Алая дорожка,
А по ней закат бежит,
Съёжившись немножко.
Он, наверное, продрог
На ветру прохладном,
Я его согреть бы смог
Чаем мармеладным.
Жду закат на берегу,
Мармеладки берегу.
Проложило солнце в море
Позолоченный проспект,
По нему, с волнами споря,
Мы идём за солнцем вслед.
Катер наш ? совсем не шхуна,
Не трёхмачтовый фрегат,
Но мы счастливы безумно:
Я и Макс, мой младший брат!
За штурвалом ? сильный папа,
Он сегодня ? Чёрный Боб,
И чернее ночи шляпа
Прикрывает папин лоб.
Макс сегодня будет Биллом,
Я решил, что буду Пью,
Кровь быстрее мчит по жилам,
И от счастья я пою!
А пою я над волнами
Про сундук и мертвецов,
И хохочет папа с нами,
Самый лучший из отцов!
Да, сегодня мы ? пираты,
Только добрые вполне!
Вот и рыбы очень рады
И взлетают на волне!
Знаю, будет нам непросто:
Ждут нас штормы на пути,
Но я верю, новый остров
Вместе сможем мы найти!
Был задумчив пёс и тих,
Сидя на причале;
Нюхал кудри волн морских,
Что под ним шуршали,
Наблюдал он, как с волной
Берег в пене таял,
Но тряхнул вдруг головой
И волне пролаял:
"Слышал я, что где-то тут
Волки есть морские.
Сколько их, и как живут,
И они какие?
Любят выть ли на Луну
Звёздными ночами,
Или воют на волну
С дерзкими очами?
Всё про них хочу узнать! ?
И добавил строже:
Наконец хочу понять,
В чём мы с ним похожи!"
Море не дало ответ
С новою волною,
Но услышал пёс "Привет!"
За своей спиною.
То был старый капитан
Смелых мореходов,
Седоусый ветеран
Странствий и походов.
И сказал он псу тогда
С хрипотцой, но с толком:
"Звался в прошлые года
Я морским, брат, волком.
Где я только не бывал,
Счёт морям потерян,
Даже сам девятый вал
Мною был проверен!
Океаны бороздил,
Пережил немало,
Но ни разу я не выл,
Стоя у штурвала..."
...Пёс вильнул хвостом своим
И подумал: "Всё же
Друг на друга мы с морским
Волком так похожи!
Как мечтаю я взлетать
Над крутой волною!
Всех хочу с собой позвать!
Кто, друзья, со мною?"
У дельфинов столько видов -
Не понять без зоогидов!
Есть дельфины-афалины,
И горбатые дельфины.
Есть дельфины-белобочки,
Пусть по форме и не бочки.
Гринды есть и есть косатки -
Но давайте будем кратки.
Хоть они многообразны,
Все их виды так прекрасны!
Нам с тобой нужны трамплины,
Чтобы прыгать, как дельфины,
А любой дельфин, как птица,
Над крутой волной резвится!
Так смелы они и ловки,
Что летят без остановки.
Если вдруг беда случится,
В море к нам дельфин примчится.
Прямо скажем, что дельфины -
На волнах гардемарины!
С младшим братом встанем рано,
Лишь забрезжит чуть рассвет,
Среди нежного тумана
Мы проложим к морю след.
За плечами будут снасти:
Рыба с морем заодно.
Буду думать я про счастье,
Брат - про новое кино.
А потом с ним слушать будем
Тихий шелест спящих волн,
И шутя, бычков наудим,
Встав на пирсе голубом.
Будем слушать чаек крики -
Жаль, для них карман наш пуст -
И считать на волнах блики,
А собьёмся - ну и пусть!
И вдохнувши настоящий
Воздух утренний морской,
Мы вернёмся в дом наш спящий,
Тёплый, ласковой родной.
Хорошо лететь, как птица,
Или словно самолёт,
То, как белый пух кружиться,
То, как синий вертолёт.
Хорошо лететь над домом,
Над родным моим двором,
Хорошо махать знакомым
Кепки ярким козырьком.
Хорошо лететь над речкой,
И, летя, шуметь грозой 
Над пасущейся овечкой
И над дремлющей козой...
У меня к полётам дар,
Но вопрос всё время гложет:
Где бы взять воздушный шар? –
Кто, ребята, мне поможет?
Лето. Было очень жарко
В эти выходные,
Мы купили возле парка
Шарики цветные.
И потом в квартире нашей,
Как на карнавале,
Мы с моей сестрёнкой Машей
С ними танцевали.
Красный, желтый, голубой,
И зеленый с синим,
Есть и шарик золотой -
Он такой красивый!
Мы играли допоздна -
В комнате летали,
Но настало время сна,
Да и мы устали.
Тихо в сумраке ночном,
Но на самом деле
Эти шарики потом
В сны к нам прилетели.
И бродили мы во сне
Вместе с ними по Луне.
Лето! Лето! Ты упрямо
Рядом ходишь без панамы!
Проводя со мной весь день,
Никогда не ищешь тень.
Я хочу тебя сберечь,
Если солнце станет печь,
И тогда тебя от зноя,
Под панамой я укрою!
В утро солнечных чудес
Нас зовёт соседний лес.
И отправились в поход
Папа, мама, я и кот.
В воскресенье жизнь мила -
Все закончены дела.
Вместе вся моя семья -
Оттого и счастлив я!
Шли мы в лес через овраг
И, держа кота за лапу,
Нёс его я на плечах,
А меня нёс сильный папа.
И спустя какой-то час
Лес весенний встретил нас!
Пеньем птиц был полон лес
В утро солнечных чудес!
Вдруг мяукнул грустно кот:
«Дайте мне хоть бутерброд!»
Папа просьбу поддержал
И сказал семье: «Привал!»
Папе с мамой равных нет! -
Вот уже готов обед.
И, присев с котом к огню,
Оценили мы меню.
Всё мы съели, а потом
Всё обнялись дружно вместе,
Сытый кот вращал хвостом,
Я же пел негромко песни.
И не так важна тут суть,
Как прошёл обратный путь.
От земли и до небес
Полон был весь день чудес!
Я вам всем сейчас признаюсь,
Что на свой же риск и страх
В синем небе я купаюсь,
Отражаясь в облаках!
В небе я люблю купаться
Плыть, смеясь, за облаками,
Жарким солнцем наслаждаться
Теребить лучи руками!
Нет на свете лучше моря,
Нет воды на свете чище,
Песне ветра громко вторя,
Я кричу ему: «Дружище!»
Обнимаю облака я,
Горизонту улыбаясь:
- Мир! Смотри, вот я какая!
В небе синем я купаюсь!
Рядом птиц отважных пара
Крылья-пёрышки полощет,
Вижу солнца жёлтый парус,
Вижу поле, вижу рощу.
Как прекрасно на просторе!
Дням уже потерян счёт,
Я в небесном синем море
Окунусь разок ещё!
Пролечу я над полями,
Смехом радостно звеня,
И вернусь скорее к маме -
Заждалась она меня!
Какое солнечное утро! -
В нём столько воздуха и света,
И миллион огней, как будто,
Зажгли  сегодня небо это!
Мы в настроении отличном
Идём вдвоём гулять с Серёгой,
А солнце светит безгранично
Над нашей дальнею дорогой!
Ещё нет чёткого маршрута,
Но есть уже над нами карта.
Пойдём за солнцем! – Это круто!
Особенно, в начале марта.
И вверх несут нас ноги сами,
Бывает это лишь весною,
И небо меряем шагами
Мы между солнцем и луною!
Я взяла листы бумаги,
Краски, кисти и мелки!
Я полным-полна отваги,
Всем сомненьям вопреки.
Прихватила ножниц пару,
А ещё конторский клей.
Я хочу задать всем жару,
Быть смелее, веселей!
Голова полна эскизов,
Сердце терпит суету,
Я спокойно, без капризов,
Воплощаю в жизнь мечту.
Куклы все - со мною рядом
Верят, это всё не сон.
И рисую им наряды
Я на будущий сезон.
Чувство вкуса, чувство меры...
Я швеёю спать ложусь,
Просыпаюсь модельером
И тружусь, тружусь, тружусь.
Бежим всё быстрее,
От ветра немея!
Мы здесь запускаем
Воздушного змея!
Пусть ветер полощет,
Но змей наш не ропщет,
По полю бежим мы
К березовой роще!
И вдруг я заметил,
Как машет нам ветер:
«Смотрите, а змей-то
Всех выше на свете!»
И где-то над нами,
Летая кругами,
Наш змей веселился,
Шутя с облаками!
На меня ты посмотри! –
Я пускаю пузыри:
Мыльные, воздушные,
Очень непослушные.
Видишь - расплываются
Светлыми медузами,
А ещё вращаются
Сливами-арбузами.
Столь недолговечные
Пузыри беспечные,
Целый мир у них внутри -
Ты их лучше рассмотри!
Я троим друзьям - соседям
В воскресенье позвонил,
Поиграть со мной в медведя
В дом к себе их пригласил.
Я - вообще-то парень хваткий:
Для всего есть чёткий план:
Вот влетел в мохнатой шапке
Первым Мишка-ураган,
А за ним вбежал Серёга,
Нёс он мамино манто,
Осмотрев манто с порога,
Мы решили: «Нет! Не то!»
И вошедший в дверь Егорка
Поддержать решил нас всех:
«Сразу видно, это - норка,
Не медвежий это мех!»
А в процессе сбора мнений
Взгляд упал на желтый плед,
Но я полон был сомнений,
Что медвежий это цвет.
«Нам нужны, - сказал Серега -
Краска чёрная и кисть,
Подрисуем шерсть немного,
И поди там разберись!»
Так и сделали. На тигра
Стал похож в итоге плед,
И медвежьи наши игры
Вдруг почти сошли на нет!
А вот здесь как раз Егора
По игре пришел черёд,
На него взглянув с укором,
Мы спросили: «Где же мёд!»
Он про мёд забыл, ребята! -
Вот теперь игре каюк!
Ведь без шубы сложновато,
Но без мёда как без рук!
В день рождения Даниле
Гости книгу подарили
И сказали: вот, Данила,
Книга - знание и сила!
А Данила год как в школе,
У него вопросов - море:
«Если стану я умнее,
Как же стану я сильнее?»
Тут стоявший рядом Вовка
(Это - младший брат Данилы)
У Данилы книгу ловко
Вдруг рванул что было силы
И кричит, что, между прочим,
Тоже книгу хочет очень!
Тащит он её, как репку,
Но Данила держит крепко.
Тянет книгу брат у брата -
В чём же книга виновата?
До финального этапа
Не дошло. Вмешался папа.
Он сказал: «Вот ты, Данила,
Знать хотел, где в знанье - сила?
Сила здесь сокрыта в знанье,
Как достичь вам пониманье.
Помогу вам в споре этом
Небольшим своим советом:
С братом вы к чему придёте,
Если книгу вдруг порвёте? —
Будешь ты с её началом,
Вова будет лишь с финалом —
Книги ведь не мандаринки,
Что едят по половинке.
Лучше бой свой прекратите
И вдвоём вы всё прочтите».
Братья так и поступили -
Браво Вове и Даниле!
Я люблю, когда мне снятся
Приключенческие сны!
Пулей в них могу промчаться
Через тридцать три страны,
Чтобы в честный бой ворваться,
Изменив весь ход войны,
Чтобы вверх легко взобраться
В штурме каменной стены.
И на шпагах там сражаться
В освещении луны…
А будильник рад стараться -
Взял и выключил мне сны!
Я, однако, не расстроен:
Стану днём, друзья, героем!
Дайте папе шарик в руки -
Пусть вернётся папа в детство.
От усталости и скуки
Шарик - это суперсредство.
Дайте в руки шарик папе -
Пусть он там себе порхает,
Пусть в его могучей лапе
Шарик нежно утопает.
Дайте папе в руки шарик -
Папа сразу улыбнётся,
И пусть шарик, как фонарик,
Ярко, радостно зажжётся!
Папе в руки шарик дайте -
Не один, а три-четыре.
А теперь вы угадайте,
Кто счастливее всех в мире?
Я поеду в гости к деду,
Как же этого я ждал!
Знаю, что когда приеду,
Будет зоокарнавал!
И такой своей удаче
Очень рад я каждый раз,
Ведь у дедушки на даче
Мир животных - напоказ!
Встретит там меня корова:
«Машка – белые бока»,
И с дороги я парного
Выпью с пенкой молока.
После к кроликам зайду я,
У меня - морковь для них,
В нос их нежно поцелую,
Прочитаю громко стих,
Загляну я к поросятам,
Поприветствую свинью,
А потом воды утятам
В миску медную налью.
Заскочу в курятник шумный,
Петуху скажу: «Привет!»,
Гвалт в курятнике безумный –
Целый день покоя нет!
Ближе к вечеру, качая
На крылечке диск луны,
Сядем с дедом, выпьем чаю
А потом посмотрим сны.
Мы хотим лететь на Марс!
Не когда-то, а сейчас!
Это - я и друг мой Мишка,
И его сестра Иришка!
Чтоб отправиться в полёт,
Нужен нам не самолёт -
Полетим к другой планете
На космической ракете!
Сбор с утра у космодрома
На столе у Мишки дома,
Чтобы выстроить ракету,
Взяли мы по табурету,
Взгромоздились на столе
В нашем звёздном корабле.
Прихватили по конфете –
Надо что-то есть в ракете.
Стартовали утром в среду -
Мамы, ждите нас к обеду!
В рифмы я с утра играл,
Всё подряд я рифмовал!
Срифмовал сперва кота
От ушей и до хвоста!
Срифмовал я стайку птиц,
Так похожих на синиц!
Рифмовал потом обед:
Суп, компот и винегрет!
Выйдя погулять во двор,
Срифмовал легко забор!
Рифмовал затем вокруг
Всех друзей я и подруг!
Было мне ничуть не лень
Рифмовать дождливый день
И, гоня печали прочь,
Срифмовал потом я ночь.
Рифмовал и миг, и час
Перед всеми - напрямую...
А хотите - я сейчас
Вас здесь тоже зарифмую?
Я мечтаю стать пилотом,
Чтоб в лазоревую высь,
Слившись с птицей-самолётом,
За мгновенья вознестись,
Чтобы вровень с облаками
Среди волн воздушных плыть,
Протянув под небесами
Своего маршрута нить,
Чтобы к солнцу стать чуть ближе
Чтобы лучше рассмотреть,
Как оно лучами брызжет,
Чтобы весь наш мир согреть!
…И, наполнившись простором
Под покровом голубым,
Я вернусь в любимый город
Просто чуточку другим…
Не считаю грусть ошибкой,
Но люблю на мир смотреть
С чистой, светлою улыбкой
И о чем-то добром петь!
Я ищу без сожалений,
С верой, что всегда найду
Выход изо всех сомнений,
И прогонит свет беду!
Если скажут, дождик – серый,
Не поверю в это я.
Я считаю, что он белый!
Поглядите-ка, друзья!
Может быть, и наше солнце,
Чемпион среди светил,
Не даёт лишь свет в оконце,
А даёт ещё и сил?
Может,  солнце - символ веры,
Что не вечен дождь и гром,
Что в природе чувство меры
Властно над любым дождём!
Так зачем мне ждать с тоскою,
Сторонясь морских пучин,
Невод с рыбкой золотою
Из неведомых глубин?
Посмотрев на мир с улыбкой,
Сам я стану этой рыбкой!
Я забросил удочку
Рыбку жду свою,
Жаль, что ей под дудочку
Песен не спою.
И прохожим с топотом,
Меньше тратя слов,
Говорю я шёпотом:
«Мне спугнёте клёв!»
Но она не ловится,
Оттого грущу,
Мне лишь познакомиться! -
Сразу отпущу!
Голубыми небесами
С облаками-парусами
И в обнимку с чудесами
Мы летим с сестрёнкой сами!
Мы летим по небу сами
Над коровьими стадами,
Над полями и лесами,
Над цветами и садами!
Мы летим по небу сами,
Дружно двигая ногами,
Над речными берегами,
Над зелёными лугами!
Мы летим по небу сами
С необъятными мечтами!
И, хотя летим мы сами,
Мы руками машем маме!
Хорошо, когда в семье
Много маленьких детей!
Дом сродни большой юле -
Круговерть сплошных затей!
Не бывать у нас тоске,
Ценим счастья каждый штрих! -
Жизнь висит на волоске
От забав детей родных!
Всем известно, что в апреле
Есть особый первый день,
Как бы вы не захотели,
В этот день всё набекрень!
В этот день мы мило шутим,
Можем даже разыграть,
Помогает юмор людям,
Не даёт им унывать!
Видя радостные лица
В этот светлый, добрый день,
Понимаешь: любят злиться
Те, кому смеяться лень!
Люди! Просто улыбнитесь!
Солнцу, Птицам, Облакам!
И на шутку не сердитесь,
И теплее станет вам!
Хорошо быть просто птицей:
Ей на месте не сидится,
Будь ты стриж или синица -
Тянет в небо упорхнуть.
Рыбой тоже быть приятно,
Под водой всё так занятно,
Можно плыть туда-обратно:
Рыбам сложно утонуть.
Но всего прекрасней лето:
Можно то и можно это -
Даже с самого рассвета
Взять на речку побежать!
К голубой воде стремиться
И лететь, почти как птица,
А, нырнув, с рекою слиться,
И, как рыба, там нырять!
Крылатые качели
Совсем не улетели,
Крылатые качели
Примчались в месяц май!
По-прежнему крылаты
Нас ждут они, ребята,
Хоть мы - не акробаты,
Давай, смелей взлетай!
Так просто малым восхититься! -
Поймать с улыбкой солнца взгляд,
Заметить, как вспорхнула птица,
И муравьёв прошёл отряд.
Приметить в облаке дельфина,
Вглядевшись в небо, как в окно,
И не пройти поспешно мимо,
А всё увидеть, как в кино.
Услышать, как легко и мудро
Ведут собаки разговор…
Узнать, каким бывает утро,
Ты можешь, выбежав во двор.
Велосипед сипел, кряхтел
И дальше ехать не хотел,
Хотя его мне было жаль,
Я жал на каждую педаль.
Мы с ним карабкались на холм,
Как катерок на гребни волн,
Велосипед почти визжал,
И крепче я наш руль держал.
Я говорил ему: «Прости,
что так страдаешь ты в пути.
Осталось нам совсем чуть-чуть
И ты поймёшь подъёма суть».
- Ура! Мученья позади!
Теперь лишь скорость впереди!
И улыбнувшись в неба высь,
С холма стремглав мы понеслись!
И, позабыв про треск и скрип,
Велосипед ко мне прилип,
С ним полетели мы стрелой,
И каждый был из нас герой!
Давай, мой друг, велосипед,
С тобой объедем белый свет.
У нас всего два колеса,
Но мы отыщем чудеса!
Очень любят Новый год
Взрослые и дети,
Радость он всегда несёт
Людям на планете!
В те минуты окружён
Дед Мороз заботой,
Часть других его имён
Вспомним мы с охотой!
Санта-Клаус нам знаком
По кино и книжкам,
Ходит в США тайком
Он ко всем детишкам.
Ежишек всем чехам рад,
Зюзя – белорусам,
Дед Морозов хит-парад
На любые вкусы!
Товлис Бабуа идёт
Радовать грузинов!
Пер Ноэль французов ждёт,
Йоулупукки – финнов.
Юльтомтен всех шведов ждёт,
Паккайне – карелов,
Во все двери Новый год
Ночью входит смело!
Мош Крэчун ждёт молдаван,
Синтерклас – голландцев,
Фазер Кристмас англичан
Всех зовёт на танцы!
Пусть же Новый год несёт
Счастье и здоровье,
Пусть весь мир нас в гости ждёт
С миром и любовью!
Пока не запели метели,
Снежинки играть прилетели,
Кружатся, знакомясь друг с другом -
Готовятся к будущим вьюгам.
И столько в снежинках азарта,
И столько приятных волнений,
Что будут до самого марта
Снежинки полны впечатлений!
И скоро белые снега
Сойдутся в белые стога,
И кони белые опять
Начнут снежинки в них щипать.
А дальше белая метель
Коней уложит в колыбель,
Начнёт кружиться в добрых снах,
И будет ночь белеть в снегах…
Солнце вышло на мороз,
Чтобы тихо на рассвете
Кроны белые берёз
Показать в румяном цвете.
И теперь они горят,
Будто вдруг шагнули в лето,
Превратившись в тихий сад
Далеко на юге где-то.
Вот и тянет надкусить
Спелый снег, чтобы немея,
Смог о холоде забыть.
Но пока ещё в зиме я…
Я, ребята, рад зиме
В белоснежной кутерьме,
Пусть она мой двор метелит -
Это всё как раз по мне.
С детства я всегда любил
Мир разлившихся белил,
Белый путь зима мне стелет,
Придавая новых сил.
А метель зовёт на бой! -
Рано нам спешить домой.
Кто ещё, ребята, рядом
Встать готов сейчас со мной?
Хоть и воет, словно зверь,
Побледневшая метель,
Мы ответим ей как надо:
Берегись метель теперь!
Рано утром на мороз
Солнце вышло из-за туч,
А "Зачем?" - у нас вопрос:
Ведь мороз, как ёж, колюч?!
Но не важен нам ответ,
К солнцу мы бежим с тобой
И с улыбкой ловим свет,
Нежный, тёплый, золотой.
Словно спелый абрикос,
Солнце пробуем на вкус,
Ожидая, что мороз
Сменит минус свой на плюс!
Мы с морозом вместе
Не стоим на месте:
То потопаем ногами,
То похлопаем руками.
Будет только минус два,
Чуть попрыгаем сперва.
Как наступит минус пять,
Будем зайцами скакать.
Минус десять - мы без лени
Понесёмся, как олени.
Но вот минус двадцать пять -
Нам пора домой бежать!
Да, зимой температура -
Это точно физкультура!
Весь день шёл снег,
Всю ночь шёл снег,
Искал хоть где-нибудь ночлег,
Засыпал всех, укутал всех
В пушистый и уютный мех.
Но вскоре мёрзнуть начал снег
И перешёл на быстрый бег.
Под утро он ночлег нашёл,
Уснул и стало хорошо.
У дельфинов столько видов -
Не понять без зоогидов!
Есть дельфины-афалины,
И горбатые дельфины.
Есть дельфины-белобочки,
Пусть по форме и не бочки.
Гринды есть и есть косатки -
Но давайте будем кратки.
Хоть они многообразны,
Все их виды так прекрасны!
Нам с тобой нужны трамплины,
Чтобы прыгать, как дельфины,
А любой дельфин, как птица,
Над крутой волной резвится!
Так смелы они и ловки,
Что летят без остановки.
Если вдруг беда случится,
В море к нам дельфин примчится.
Прямо скажем, что дельфины -
На волнах гардемарины!
У меня есть мяч и меч,
Чтобы встретить рыбу-меч*.
Мне, конечно же, с мечом
Всё на свете нипочём.
Но и рыба держит меч
Для таких вот тоже встреч.
Если вынем мы мечи,
Будут нам нужны врачи!
Нет, так дело не пойдет -
Я найду другой подход.
Предложу я рыбе той,
Спрятать в ножны меч крутой,
И сыграть со мною в мяч.
Знаю, будет матч горяч!
Мы покажем высший класс,
И с ней встретимся не раз.
Лишь бы мячик этот меч
Не проткнул в одной из встреч.
К нам сегодня на урок
Заглянул морской конёк.
Закатились не спеша
Также два морских ежа.
Следом пять морских зайчат
Заползли  к нам и лежат.
А за ними кот морской
В класс зашёл с морской звездой.
Все они спросили нас:
А какой урок сейчас?
Математики урок, -
Им ответил педагог, -
Но поскольку все вы здесь,
У меня идея есть.
Расскажите о морях,
О загадочных мирах.
Кто живёт у вас на дне
В тёмно-синей глубине?
Чем питаются они?
Как проходят там их дни?
И учитель сел за стол,
А конёк к доске прошёл.
И провёл морской конёк
Биологии урок.
Записался гребешок
В парикмахерский кружок,
Где ведёт уроки рак,
Стричь он, точно знает как.
И создаст клешнями он
Из волос любой фасон.
Гребешок был непростой,
А затейливый, морской,
И, попав в учебный зал,
Он учителю сказал:
Я легко как «дважды два»
Причешу морского льва*.
Но ему ответил рак,
Что-то здесь совсем не так,
И звучит, как дребедень –
Лев морской он же тюлень!
С гладкой кожей, гривы нет –
Это вовсе не секрет.
Вот что я скажу, дружок:
Там не нужен гребешок!
Не лает она и совсем не рычит:
Такая собачка всё время молчит.
Не нужен на улице ей поводок,
Никто не зовёт её просто Дружок.
Сарделька собачке такой не нужна,
И будка уютная ей не важна.
А дружит с кальмаром она и с треской,
Ведь мы говорим о собачке морской.
С младшим братом встанем рано,
Лишь забрезжит чуть рассвет,
Среди нежного тумана
Мы проложим к морю след.
За плечами будут снасти:
Рыба с морем заодно.
Буду думать я про счастье,
Брат – про новое кино.
А потом с ним слушать будем
Тихий шелест спящих волн,
И шутя, бычков наудим,
Встав на пирсе голубом.
Будем слушать чаек крики -
Жаль, для них карман наш пуст -
И считать на волнах блики,
А собьёмся - ну и пусть!
И вдохнувши настоящий
Воздух утренний морской,
Мы вернёмся в дом наш спящий,
Тёплый, ласковой родной.
Всё море в белых парусах,
Как будто в белых лепестках,
И словно в свадебных цветах,
Наш город вышел в море!
Как близок мне такой размах! -
Я точно в выпавших снегах,
В обнимку с небом в облаках,
Гуляю на просторе!
А море жаждет парусов:
Они - герои его снов!
И я смотреть всю жизнь готов
На море в белом флёре,
На эту ширь без берегов,
Что стОит песен вееров,
И чтобы сразу семь ветров
Их пели звонко в хоре!
На морских волнах лежит
Алая дорожка,
А по ней закат бежит,
Съёжившись немножко.
Он, наверное, продрог
На ветру прохладном,
Я его согреть бы смог
Чаем мармеладным.
Жду закат на берегу,
Мармеладки берегу.
Я построю кораблик бумажный,
Прямо в море отправлю его.
Белый в клеточку, очень отважный,
Поплывёт, не боясь ничего.
Я на нём напишу: «Не сдаваться!»,
Чтобы это он смог донести
Тем, с кем будет он дальше встречаться
На крутом и волнистом пути.
Верю я, что кораблик мой белый,
Как бы долго ни выпало плыть,
Покорять будет волны так смело,
Что и ночью всем будет светить.
Солнцу прокричав «Подъём!»,
Помахав ему с улыбкой,
С папой в море мы пойдём
За большой и малой рыбкой.
Ветер свеж, но не суров,
Волны есть, но небольшие,
А вообще-то я готов
К самой яростной стихии.
Папа держит курс вдоль скал,
Я забрасываю снасти,
И, хотя ещё я мал,
Знаю, в чём мужское счастье.
Счастье - с раннего утра
Встав уверенно к штурвалу,
Знать, что мама и сестра
Выйдут вечером к причалу.
И придёт обжора-кот
Непременно вместе с ними,
Он уверен наперёд:
Мы вернёмся не пустыми!
Мои мечты на мачтах кораблей
Наполнены могучими ветрами,
Зовущими на поиски морей,
Где не был я ещё под парусами.
Я - юнга и пока, конечно, юн,
Но буду вровень с этими мечтами,
И в море поведу немало шхун
Над самыми высокими волнами.
Нас зовёт морской прибой,
Сине-бело-голубой.
Защекоченный волной,
Он хохочет, как живой -
И бурлит, и пенится,
Крутится, как мельница,
Но потом он стелется
И едва шевелится.
А набравшись сил, прибой
Снова очень озорной.
Мы бежим к нему с тобой,
Поиграть хотим с волной!